importante voltar um pouquinho na história, né?
Antes do processo de convergência,
a gente não tinha essa figura do
ativo intangível reconhecido nas demonstrações contábeis,
ele tava fundamentalmente reconhecido,
eh dentro do do do grupo de imobilizado E a partir do então, Ah,
no processo de convergência esses ativos intangíveis,
quando existentes ou adquiridos, eles passaram a ser reconhecidos de forma
é separada. Mas e o que é um ativo intangível?
Então, um ativo intangível é um ativo não monetário que não tem substância física,
né?
E por isso ele se diferencia do ativo imobilizado e tem
que obviamente tá em um grupo separado No balanço da empresa,
esses ativos intangíveis como tá aqui pode ser marca, pode ser Lista de clientes,
pode ser uma patente, pode ser um ágil, pode ser um protótipo, enfim,
eh pode ser uma série de de ativos que
tem que ser observado o critério correto de reconhecimento,
já que ele pode gerar bastante dúvida
em relação à sua existência e a sua necessidade de manutenção no balanço.
Um dos exemplos que a gente vai colocar aqui são os ativos
intangíveis que foram reconhecidos no balanço da um dois três milhas,
né?
Que veio a solicitar recuperação judicial no ano de dois mil e vinte e três
e lá tinha uma despesa de ativo intangível.
E a gente vai discutir aqui se ela de deveria ou não eh ser ativada.
Nem todos esses ativos intangíveis que a gente
deu aqui, como como exemplo, como tá descrito no próprio pronunciamento,
contado ele se encaixa como um ativo intangível e por isso,
a gente precisa observar se esses ativos são controlados,
identificados e geram benefícios econômicos pra companhia que vai
eh reconhecer isso nas demonstrações contábeis ou
que teve esse desembolso de recurso.
Então é é importante ter esses três elementos para que
se possa então fazer o reconhecimento eh nas demonstrações contábeis.
E como que vai ser feito esse reconhecimento das
demonstrações contábeis se esse ativo puder ser identificado,
né?
Então eu consigo identificar qual é ativo.
Ele é controlado efetivamente pela organização e eu consigo demonstrar
que ele vai gerar benefício econômico para a organização,
para a empresa, então eu reconheço.
Mas desde que eu possa mensurar também de forma confiável qual o valor desse ativo,
a ser reconhecido na contabilidade
e pra isso pra que a gente possa exercitar e começar, então,
com suportando essas discussões técnicas, eu trouxe aqui um exemplo, né?
Suponha que a empresa Timão Bonito
possua experiência na construção de obras públicas
e a gente sabe que, sempre que essas empresas prestam serviço, eh,
elas obtêm um atestado de capacidade técnica, né,
em decorrência dessa sua expertise,
e as empresas que contrata também pedem
esses atestados pra comprovar a sua experiência.
Dito isso né.
EH sem esses atestados dificilmente não é quase que imp improvável a
empresa conseguir participar de uma licitação
sem esses atestados de capacidade técnica.
A administração entende que, baseado nesse conhecimento dela nesses atestados,
isso seria um ativo intangível.
Isso seria um ativo que gera benefício pra organização e, portanto,
solicita a contabilidade que reconheça esse
ativo intangível nas demonstrações contábeis,
no seu balancete
e estabeleça qual é o valor disso.
Isso é um caso real que a gente vê com certa frequência.
Poderia ser outros tipos, aqui, de de atestados de ativos em tangível, por exemplo,
lista de clientes, mas eu trouxe aqui o atestado pra ver se você fosse o contador,
se você reconheceria ou não esse ativo intangível no balanço,
então pense você aí se você reconheceria ou não, e depois a gente traz a resposta